안녕하십니까
굉장히 아이돌 연희의 주익상담소 38입니다
네 안녕하세요
갈수록 더 예쁘시는 것 같아요
아닙니다
자꾸 맨날 볼 때마다 예쁘다 얘기하는 게 진리죠?
아니요
알겠습니다 계속 하도록 하겠습니다
가시죠
첫 번째 질문은 불멸의 저격수님 50대입니다
안녕하세요 저는 평소에 감이 나쁘지 않은 편이라
젊었을 때는 큰 고민 없이 느낌이 가는 대로 선택해서
잘 풀렸던 적이 꽤 많습니다
그런데 나이가 들수록 느끼는 게 직감이 항상 맞지는 않더라고요
이래서도 그렇고 인간관계, 특히 주식투자에서는 더 그렇습니다.
모든 것은 다 근거가 있고 그걸 바탕으로 판단하는 건 머리로 알고 있습니다.
그런데 또 한편으로는 아무리 근거가 좋아도 안 끌리는 것들이 있고 설명은 잘 안 되지만 끌리는 것들도 있네요.
그래도 직감이 맞아 떨어졌던 경험들도 있다 보니까 정확한 근거랑 직감 사이에서 고민이 되는데요.
선택에 있어서 직감은 어느 정도나 믿어도 되는 걸까요?
인생에 있어서 직감을 좀 믿어야 되는지에 대해서는 제가 확답을 드리기는 좀 어려울 것 같고
다만 주식투자에 있어서는 직감을 직감대로 따라가면 폐망의 지름길이다라고 말씀드릴 수 있겠습니다.
그렇기 때문에 직감이 사실 감정이잖아요.
그러니까 감정적이지 않은 투자자가 가장 훌륭한 투자자다.
그래서 감정을 배제하기 위해서 포트폴리오를 만들어야 되고
쭉 말씀드리는 내용이 바로 그런 거고요.
왜 인간이 직감에 의존하면 주식 투자에 실패하는가
그 관련해서 잘 정리되어 있어서 하나 갖고 왔습니다.
주식 투자 실패하는 7가지 이유에서
이게 인간의 직감 때문에 직감에 의존해서 주식을 투자하면 실패하게끔
인간이 그렇게 설계되어 있다는 얘기입니다.
오랜 기간 인간에는 생존에 유리하도록 발달되어 왔습니다.
이제 진화 심리학에 따라서 우리는 원숭이들의 후손이기 때문에
원숭이들은 어떻게 해야지 오래 살아남느냐 하면
뱀 비스무리한 거가 비치면 그러면 어떻게 되죠?
빨리 나무 위로 올라가야죠. 올라가서 뱀이 아니에요.
그런다고 해서 내가 크게 손해보는 건 없습니다. 그렇죠?
그러니까 그런 식으로 우리는 진화되어 왔다는 거죠.
마찬가지로 주식시장에서도 뭔가 악재 뭔가 주가 떨어지고 이러면 본능적으로 주식을 던지고 보게끔 그렇게 만들어져 있다는 거죠.
그런데 그런 식으로 주식을 하면 망하게 되겠다는 거죠.
늘 저점에도 고점에서 반복하게 되는 그래서 유명한 쌀 때 사고 비쌀 때 팔아라 하는 거 얘기하면
이제 그 원숭이가 거꾸로 얘기하는 그게 바로 그거를 이제 형성한 거다.
오랜 기간 인간은 생존에 유리하도록 발달되어 왔습니다.
산하 맹수를 만나면 본능적으로 공포를 느끼고 높은 곳에서는 긴장을 하게 됩니다.
그래야지 생존 확률이 높아지거든요.
본능적으로 내가 신호를 보내서 생존 확률을 높이도록 하는 것입니다.
그러나 투자의 세계에서는 인간의 본능적인 감정들이 주식 투자를 실패하게 만드는 요인으로 작용합니다.
감정은 내 편향을 만들어 이성적인 투자 판단을 하지 못하게 합니다.
따라서 주익투자 실패를 줄이기 위해서는 주익투자를 방해하는 인간의 심리에 대해서 알고 있어야 된다는 거죠.
지금 이제 보면 주가 올라갈 같은 생각이 많이 드세요.
내려갈 같은 생각이 많이 드세요.
주가 지수가요?
지수가.
오르니까 더 오르지 않을까?
올 것 같은 그런 마음이 막 들어요.
그게 감이거든요.
그런데 그거는 냉정하게 합리적으로 이성조생하게 보면 완전히 이상한 판단인 겁니다.
작년에 작년 연초에 이제 종합주가지수 코스피 지수가 2400하다가 지금 4천
지금 내가 요새 잘 지수를 잠깐 4600 4600 뭐 이러니까 거의 1년에
따불 오른 거잖아요.
그러니까 종합주가지수라는 게 뭐죠 결국 기업이익이 성장한 만큼
기업이익이 성장한 만큼 지수가 올라야지 정상이고 그거보다 더 많이
오르면 그러면 이제 너무 과하게 오른 거니까 역작용을 해서 떨어질
수 있는 거잖아요.
작년 한 해에 대한민국 한국경제 기업이익이 2배가 늘었나요? 아니요. 10% 넣기도 힘들었어 그걸요. 10% 올라가면 적당한 거고 사실은 그 전에 제가 이제 24년 연말에 내년에 장되기 좋을 거다라고 말씀드렸던 이유가 딴 게 아니고 24년 내년에 장이 남들 다 올 때 우리는 계속해서 빠졌어요.
그러니까 역으로 남들 올라갔을 때 우리 경제가 이제 성장 안 한 게 아닌데 성장 다 같이 하고 세계 경제가 좋아서 세계 경제가 성장한 와중에 우리도 다 같이 성장했는데
그런데 2014년에는 빌어먹을 놈의 금투세 때문에 그것 때문에 우리는 계속해서 빠지고 빠진 돈이 미국장 가고 이래갖고 그랬던 거잖아요.
미국장 올리는데 우리도 일주하고 이랬던 거기 때문에 금투세도 통과됐겠다.
그러면 25년은 장이 좋을 거다라고 보는 게 사실은 합리적이고
그래서 난 되게 합리적이라고 생각해서 그 얘기를 했는데 그 얘기를 한 사람이 나 혼자 뿐이었다니까.
그리고 실제로 20은 올랐잖아요.
올랐는데 또 2배가 오른 건 너무 심하지.
1년 내내 그러니까 6월에 대선 입고 난 다음에 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
그러니까 7개월 6, 7개월 쭉 오른 거니까.
아니 오른 것도 6, 7개월 동안 계속 오른 것도 올랐으니까 떨어질 가능성이 많은 거고
그다음에 오른 기간이나 그다음에 오른 폭이나 보더라도
당연히 떨어질 가능성이 많다라고 생각해야 되는 게
합리적인 생각이고 이성적인 판단이고
그래서 조심해야 되는데 오히려 지금 같은 때는 겁이 없어지고
더 올라가서 감은 그렇단 말이죠.
그래서 감에 의존하면 반대 실패이 됐다는 겁니다.
그러니까 그거를 이제 벗어나려고 하면
그러면 올라갈 때마다 지금처럼 올라갈 때마다
계속해서 이제 자연스럽게 내가 현금 20%를 항상 보호해야지 하면
주식이 올랐으니까 이제 현금 보유 비중이 줄었을 거잖아요.
그러니까 중부금만큼 주식을 팔게 되어 있고 반대로 쭉 떨어져서 24년 연말 같은 그럴 때
그럴 때는 계속해서 떨어질 것 같은데 그때는 주식이 떨어져서 현금 보유 비중이 높아졌으니까
오히려 현금을 갖고 주식을 더 살게 되어 있다는 거죠.
그거 지나 놓고 보면 그게 맞는 거죠.
그런 식으로 포트폴리오를 운영해 갖고 전 세계 최고의 주식 부자가 된 사람이 바로 의료법회시라는 겁니다.
모렌보펫이 그 반하고 사실 방법이 어렵지도 않아요.
쉽게 설명할 수 있잖아요.
제가 30분이면 다 설명할 수 있어요.
그런데 여러분들이 그 설명을 듣고 그렇구나 라고 함에도 불구하고
그걸 쫓아가기가 힘든 이유가 뭐냐 하면 바로 이런 인간의 감정, 인간의 감 이런 부분들이 그걸 방해하기 때문입니다.
지금 사면 안 될 것 같거든요.
왜 더 떨어질 것 같으니까.
지금 더 팔면 안 될 것 같거든요.
왜 더 올라갈 것 같으니까.
그런 감이 든다니까.
그 감이 잘못된 거라는 겁니다.
여러분들을 오판에 빠뜨리는 그런 거라는 거고
그 관련해서 인간이 갖고 있는 7가지 요소 감정적인 요소
내 편향적인 요소가 바로 7가지인데 하나씩 설명드리도록 하겠습니다.
첫 번째 손실 회피 편향입니다.
같은 금액의 이익을 보는 것보다 같은 금액의 손실을 보는 것에 대해서
훨씬 고통스러워한다는 거죠.
그래서 손져배를 못하게 되고 그걸 극복하기 위해서 물타게 하게 되고
그래서 우리 연예님이 나하고 방송을 2년 가까이 하면서도 불구하고
아직까지 SKIT를 안 팔고 있다는 거죠.
SKIT인가?
SKIT.
IT 아직도 안 팔고 있다는 거죠.
그나마 카카오 팔아서 다행이다.
두 번째 주식 투자 실패의 이유 두 번째는 자만심이라는 거죠.
수익을 보면 그만큼 주가가 오른 거기 때문에 올라서 수익을 내가 보고 있으니까
지금 조심해야 되겠다라고 생각해야 되는 게 정상적이고 합리적인데 그렇게 생각 안 된다는 거죠.
내가 처음에 1000만 원 그때 새 가슴 이어갖고 쫄아갖고 1000만 원 갖고 할 게 아니고 처음부터 1억을 했어야 했는데
지금은 좀 늦었지만 지금이라도 1억 박아야지 하고 박게 된다.
몰빵하게 된다.
그리고 망하게 된다.
자기가 돈을 벌었다고 해서 내 투자 실력이 뛰어나는 게 아닙니다.
돈을 벌었다고 해서 내가 투자에 타고난 재능이 아니에요.
그런 거 아닙니다.
그런 생각 버리셔야 된다는 거죠.
자만심을 버려라.
세 번째 확증평양.
주가의 긍정적인 내가 갖고 있는 포지션에 따라갖고 왜곡하게 돼 있어요.
내가 이 차는 갖고 있을 때는 남들이 뭐라고 하더라도 내가 쥐고 있을 때는
어떻게든 좋은 뉴스를 찾아보려고 하고 나쁘신데 안 되는 거 하고 하다가
결국 견디다 견디다 못해갖고 압도적인 뉴스량에 나도 어쩔 수 없이 굴복하고 주식을 팔게 되면
그다음에는 안전 뉴스만 계속해서 받아야 된다는 거죠.
내가 보고 싶은 대로 보고.
네. 팔고 나면 빳대다시 그 새끼가 사기꾼이었어 이렇게 된다는 거죠.
왜 나는 팔았으니까.
그래야 내 마음 편하니까.
그렇게 가서는 안 된다.
네 번째로 군중심리.
무의식적으로 다수에서 소외되는 것을 두려워하는 속성이 있다는 거죠.
개인적인 판단보다는 다수의 의견을 따르는 것이 더 안전하다고 느껴진다는 거죠.
지금 다 제가 이제 쭉 여러분 걸쳐서 말씀드렸지만 AI는 거품이에요.
거품인 이유는 명백하고 그다음에 관련돼서 보여주는 것도 명확한데
다 한결같이 애가 거품이 아니다 애가 짱짱매이다 하고 실제로 주가도 그렇게 움직이니까
이쪽에 있어야지 내가 안전한가 하는 생각을 갖게 돼 있다는 거죠.
막연하게.
다시 한 번 공감하게 또 따져보면 아닌데도 마음이 그렇게 가게 돼 있다니까.
이 책을 막 따져보면 앞으로 좋을 일만 있겠네.
10분 내도 남들이 당해라고 하면 아닌가 이렇게 생각된다는 거죠.
어쩔 수가 없어요 그건.
내가 제가 여러분들한테 이렇게 열심히 설명드리지만
나도 집에 가면 아닌가 이런 생각이 든다니까
다시 한 번 보면은 내가 맞네 하고 또 얘기하고
또 집에 와서 잘 때 보면 아닌가 싶은 생각이 들고
이게 사람이라는 거죠. 어쩔 수 없는 겁니다.
다음에 다섯 번째로 매매중독.
현금을 보호하고 있으면 불안감을 느낀다는 거죠.
현금 녹을까 봐.
20% 10에서 30% 항상 현금 갖고 계셔야 된다.
제일 어려운 게 갖고 있으면 뭔가 쭉 사야 되지 않을까.
가만히 있어야 돼요. 가만히 있는 게 어려운 겁니다. 사실.
주식 투자하면 워린버펫 같은 경우는 큰 행동이 없어요.
안 왔는데 아무것도 안 왔는데 안 하는 그 사람이 가장 큰 돈을 버는 거고
매일 뭐라도 사서 요새 좀 로봇주 사야 되지 않았다고 샀다가 또 이제 뭐
오주에 가서 막 왔다 갔다 하면 왔다 갔다 하면 그때그때 좀 버는 것 같은데
지나고 보면 수수료 다 녹고
없다니까요. 좀 벌었다가
손질 좀 쉬고 손질 좀 벌고
막 왔다 갔다 하고 지나고 보면
남는 게 없어. 그렇다니까요.
다음은 여섯 번째는
사후 확신 편향입니다.
지나간 거 보고 껄무새라고
하잖아요. 지나간 주가를 보고
아 그때 팔았어야 되는데
그때 팔았어야 되는데
아 에코프로 150만원에
팔았어야 되는데 아직도 생각하고
계시다는 거죠.
그때 그 사람들 말 들을 거였다는 거죠.
지나가고 나서 얘기하는 거는 전혀 어렵지 않아요.
150만 원에 지금 얘기하잖아요.
150만 원에 내가 팔아라 라고 얘기했는데 왜 내 말 안 들었냐 하는 그 사람이 10만 원 때부터 팔라고 그랬어요.
10만 원에도 팔라고 그랬고 20만 원에도 팔라고 그랬고 30만 원에도 팔라고 그랬고 50만 원에도 팔라고 그랬고 150만 원에 팔라고 해서 150만 원에 팔라고 그랬는 게 사실 맞은 거고
사실 150만원에 팔라고 얘기한 적이 없어요.
150만원 때는 무서워가지고 입국 닦고 있다가
나중에 떨어지고 나니까 내가 150만원에 팔라고 앞에 거 다 과거 다 지우고
그렇게 얘기하는 게 사람입니다.
그게 여러분들이 소관하고 있는 거예요.
그다음에 일곱 번째로 대표성 오류라는 겁니다.
과거의 수익률만 보고 판단한다는 거죠.
나스닥이 지난 10년 동안 계속해서 좋았으니까 나스닥은 영원히 가겠지.
해서 나스닥에 지금 etf 나스닥 s&p etf 이런 걸 다달이 월부립하시는
분들이 있어요.
그런 식으로 하시면 안 됩니다.
그렇게 가시면 안 돼요.
그렇게 접근하시면 안 된다고.
그렇게 해서 과거 백데이터를 보니까 수익률이 좋더라.
이건 천하무적이다.
그렇지 않습니다.
10년 동안 그렇기 때문에 앞으로 10년 동안 넣을 때마다 계속해서 떨어질
수 있는 거예요.
과거는 과거의 실적은 앞으로의 실적을 전혀 보장하지 않는 겁니다.
삼성전자가 대표적으로 그런 게 있는데 삼성전자가 과거에 1990년대부터 해갖고
지금 지속적으로 쭉 오르기만 한 장기 롱텀하게 오르기만 한 대표적인 주식인데
그러니까 이건 앞으로도 계속해서 올라갈 거야.
이거는 믿을 수 있는 거니까 삼성전자 몰빵 이거는 진짜 뒤질라고 작정한 거예요.
근거가 좀 빈약한.
근거가 빈약한 거예요.
아니 삼성은 이렇게 좋은 주식이고 과거 30년의 성과가 보여주지 않냐
그거는 지나간 30년이고 지나간 30년이 앞으로 30년을 보장해 주지 않는다니까요.
그거는 미국의 매그니페센트 7이나 빅테크 기업도 다 마찬가지예요.
한때 미국 시가총액 10위 주식을 10년 단위로 이렇게 보면
10년 지날 때마다 남아있는 게 한두 개밖에 안 남아요.
그러니까 지금 현재 미국 시총 12기업은 앞으로 10년 지나면 거기서 남아있을 기업이 한두 개밖에 없다는 겁니다.
확률이 10% 20%밖에 안 되는 그 게임에 여러분들이 투자하시는 거나 마찬가지예요.
그렇죠. 또 앞으로의 미래는 어떻게 달라지지 아무도 모르는 거죠.
그렇습니다. 그래서 감에 의존해서 투자하면 안 되는 겁니다.
감은 항상 배신하게 되어 있거든요.
그래서 감정적인 투자를 하시면 안 되고 이성적인 투자를 하셔야 되고
그러려면 포트폴리오 만드셔야 되고 제가 쭉 말씀드리는 그 노직을 쭉 따라갖고 기계적으로 내 감정을 극복하게끔 만들어야 돼요.
자동적으로 이렇게 원칙을 쭉 따라가다 보면 감이나 감정이나 이런 거에 의존하지 않는 논리적인 이성적인 투자가 되게끔
왁구를 딱 짜서 시스템을 딱 만들어서 그 시스템을 반복적으로 계속해서 굴린 결과
그게 워렌 버펫이 60년 동안 어마어마하게 돈을 벌려된 가장 큰 비결이기 때문에
여러분들도 그렇게 하셔야 된다는 말씀을 다시 한번 드리겠습니다.
피터 린치가 자기 책에 투자자들이 흔히 하는 잘못된 생각들을 쭉 적어놓으셨어요.
이게 이제 감에 의존해갖고 얘기하는 그거하고 같은 겁니다.
그 감이 항상 틀린다는 겁니다.
첫 번째가 내릴 만큼 내렸으니 더는 안 내릴 것이다.
그런 거 없습니다.
휴지 주각됩니다.
바닥에 잡을 수 있다.
바닥에 못 잡아요.
단순히 주가가 떨어졌으니 이만큼 되었으면 오르지 않겠어?
안 그렇다는 겁니다.
세 번째 오를만큼 올랐으니 더는 안 오른다.
그런 거 없습니다.
제가 에코프로 얘기했을 때 그때가 이미 저점 대비해서는 100배 오를 때 오른 다음에 얘기한 거예요.
그리고 또 그다음에 숫자 수가 또 올랐어요.
원래 그런 겁니다 주식은.
세 번째 네 번째로 헛값인데 얼마나 손해보겠어.
아닙니다.
50달러가 수익 조각되든 1달러가 수익 조각되든 100% 마이너스인 건 동일하다.
다섯 번째 주가는 반드시 회복할 것이다.
제가 10년 이런 얘기하면 10년 동안 갖고 있으면 안 올라갈 주식이 어디가 있어요.
라고 댓글를 하시는 분도 있는데 안 그래요.
시민기사에 가서 올라간 주식은 10% 20%밖에 안 돼요.
10% 20%는 사라지고요.
나머지는 그냥 은행 예금만 더 못한 수익률을 기록하는 게 주식이에요.
여기 옆에 있잖아요.
SKIT 4년 3년 4년 하고 안 오른다니까.
회복 안 한다니까.
여섯 번째 동특이전이 가장 어둡다.
그렇지 않다는 거죠.
동 영영 안 트는
사형산업은
사라져. 동 안 트고요.
사라져요. 사라져야
또 새 산업이 생기는 거니까.
일곱 번째 10달러까지
반등하면 팔아야죠.
한 번 짓밟힌 주식은 원하는 가격으로
항상 회복하는 법이 없습니다.
몇 푼 더 이득을 보려다가 10년을 기다릴 수가 있습니다.
이제 10년은 멀지 않았습니다.
이 케이스
욱쓰놓고는 또 안 판다 또.
못 파게 된다니까.
쉽지 않아.
쉽지 않다니까.
이해합니다.
열심히 여기서
받아봐야
SKIT 까먹는 걸로
똔또이야.
원래 그런 거야 주식이.
여덟 번째. 걱정 없어.
공개업 주식은 안정적이야.
공개업이라고 안정적이라는 부분은 없습니다.
망하지는 않지만 주가가 떨어져서
내재선이 손을 보는 거죠.
대표적으로 한전청은 조금 모르겠지만 한전이라든지 SKT나 KT나 다 그런 거 마찬가지라는 거죠.
아홉 번째 얼마나 더 기다려야 하나.
기다렸다가 지쳐서 팔았는데 이후 크게 오르는 경우가 있다는 거죠.
피터 린치는 보통 보유 3, 4년인 기업에서 이득을 보았습니다.
이거는 조금 잠무신 것 같고요.
6, 7년이라고 말씀하셨어요.
60년째 가장 큰 수익을 보통 거두드라 하는 말씀하셨다.
인내심은 보답을 받을 수 있습니다.
그 정도는 기다려야 생각하셔야 된다는 거죠.
열 번째 사지 않아서 엄청 손님 안 사서 손해본 건 없어요.
여러분 sk아닉스 안 사서 손해본 건 아니에요.
그냥 배만 아픈 거지.
그러니까 배 아파하시면 안 된다니까.
그러니까 시기 질투를 버리셔야 된다니까.
그러니까 시기 질투심을 버리셔야 됩니다.
옆에서 막 돈 벌었다 자랑했다.
그래 축하해 줄 일이지.
배 아파시마 나도 저 새끼 살 때 같이 사가지고 같이 이런 생각 할 필요 없다는 거죠.
당신의 계좌의 금액은 줄지 않았습니다.
타인의 이익을 자기 손해로 여기면 화만 날 뻔입니다.
배 아파 죽는 사람들 많죠.
그 마음 가짐을 마음씀씀으로 제발 좀 고치세요.
사돈이 땅 사면 축하해 줘야지 왜 배를 아파하고 있습니까.
그렇게 심벌을 나쁘게 먹으면 벌 받는다니까 천벌 받는다니까.
이런 생각은 조급함에 결국 나쁜 주식을 사게 된다는 거죠.
그래서 60만 원에 사고 70만 원에 사고 이렇게 된다는 거죠.
11번 꽁 대신 닭이라도 잡아라.
그러니까 이게 만약에 2차전지 같으면 에코프로비에 좋다고 얘기하는데
에코프로 8대 종목 얘기했는데 그거 삭그맣고 삭그맣고 한참 올라가면
그러면 지금 사기는 좀 늦은 것 같고.
그래서 이제 2순위.
2순위.
lnf 사고 skit 사고 이래서 물린다니까.
순환매 돌아서 내 것도 오르겠지.
오르긴 합니다.
오르긴 하는데 제때 팔아야 돼요.
그런 거는.
그거는 길게 못 가기 때문에 펀드멘타니까 우량기업이 아니면 순위가 좀 낮은 기업 같은 경우는
닭은 오려 못 가기 때문에 공은 잠깐 주가가 떨어졌다가도 나중에 회복하고 더 올라가지만
닭은 한 번 꺾이면 거기서 끝장이기 때문에 잽싸게 팔아야 돼요.
그런데 그걸 이제 욕심을 또 부리고 이제 하다 보면은 타임 놓치고 그러다 보면은 한도 끝도 없어진다는 거죠.
열두 번째 축가가 올랐으니 내가 맞고 축가가 내렸으니 내가 되려. 그렇지 않다는 겁니다.
사람들은 축가가 오르면 자신이 맞았다고 기뻐하는.
지금 엄청 많습니다.
SK이닉스 와서 나 돈 많이 벌었어.
미국 주식 사서 돈 많이 벌었어.
내가 내부터 주식도 잘하네 막 박수치고.
월연부패를 맨날 겪었던 일이에요.
99년 닷컴법을 할 때 사람들이 닷컴법을 사갖고 나 100% 보는데 너는 올해 마이너스라며 내가 너부터 죽지 않아 내 월연부패를 바보 이런 사람들이 천지였어요 천지.
나중에 지나면 어떻게 되죠?
월연부패들의 위대함을 알게 된다는 거죠.
오르다가 떨어지겠다고 떨어졌다가 오르겠다고 하는 게 주식이라서
그러니까 어떤 거냐면 야구에서는 타자들한테 무슨 얘기를 하냐면 강한 타구를 쳐라 라고 얘기하거든요.
그런데 강한 타구를 생산하는 그 방법을 계속해서 연구해서 배팅 속도를 높이고 그 다음에 각도를 높여서 그걸 계속 훈련해요.
정타를 맞아야 타구의 속도가 빨라지니까 타구의 속도가 빠르면 당연히 안타가 될 확률이 높아지겠죠.
그런데 그 확률이 높다는 거지 쳤을 때마다 안타가 된다는 게 아닙니다.
잘 쳤는데 오히려 야수 정면으로 가서 재수 없이 병살타가 되는 경우는 터다해요.
반면에 빗맞아도 빗맞는다고 해서 계속 아웃이 되는 게 아닙니다.
빗맞았는데 삼루수 안에 앞에서 텍사스 안타 해서 살아나가는 경우도 많습니다.
강한 타구일 경우에 이제 연구에 보면 강한 타구일 경우에 이제 안타가 될 확률이 40%고 강하지 않은 타구일 때 그러니까 이제 약한 타구일 때 안타가 될 확률이 20%고 그래요.
그러니까 20% 확률이지만 확률이 있는 거잖아요.
그래서 그렇게 해서 이제 운 좋게 이제 뽀로 걸려가지고 안타가 됐는데 안타가 됐다고 해서 내가 잘했다 이렇게 생각하면 안 된다는 거죠.
그거는 잘못된 거죠. 강한 타구는 못 쳤기 때문에 내가 그때 친 타구는 잘못된 거지만 사실 결과만 좋았던 거고.
반대로 강한 타구를 쳤는데 쳤음에도 불구하고 안타가 될 확률은 될 확률보다 안 될 확률이 60%대 40%로 훨씬 더 많은 거잖아요.
그래서 잡혀서 내가 죽었다고 하더라도 내가 잘못 쳤네라고 생각할 건 아니에요.
다만 지속적으로 반복하면 그 사하를 기록하는 사람은 엄청난 부자 몇
백억씩 연봉받는 큰 부자가 되는 거고 2알대를 기록하는 그 타자는
후보를 전전하다가 야구선수생활 적게 되는 그런 거죠.
주식도 그런 거라는.
당장 당장의 단기단기 이런 성과나 이런 거는 사실 크게 보면 의미가 없는 거니까.
그런데 자꾸 집착을 하시니까 집착하시면 어떻게 되냐면
AI도 한 번 샀다가 로봇도 한 번 샀다가 이차진도 한 번 샀다가 왔다 갔다
메뚜기처럼 왔다 갔다 하다가 지나서 보면 남는 거 없이
쓸데없이 돈만 낭비한 그런 꼴이 된다는 거죠.
그래서 서영덕tv는 이제 안 보셔야 된다.
이거 다 듣잖아. 지금 딱 저희에게 필요한 말들이네요.
그러니까 고전이죠.
이 얘기. 최고의 투자자는 감정적이지 않은 투자자라는 겁니다.
순간의 감정에 굴복하는 자신을 발견한 경우 포트폴리오를 계도 유지하기 위한 확고한 규칙을 설정하셔야 합니다.
모두가 강세일 때 매수하고 모두가 약세일 때 매도하려는 유혹을 뿌리치기는 어렵습니다.
이걸 극복하는 방법은 포트폴리를 만들어서 자기의 원칙을 세워서 그 원칙에 따라서 기계적으로 운영하는 최고의 투자자는 감정에 대해서 매우 잘 훈련된 사람을 뜻한다.
그래서 제가 좋은 말씀도 인생을 어떻게 봐야 될지 철학 같은 걸 자꾸 말씀드리는 게 투자하고 다 연결되어 있는 거예요.
나라는 사람, 내 스스로 내 감정을 들여다보고 다스릴 수 있어야 그다음에 그게 주식에도 바로 적용이 되는 거니까.
많이 아는 것보다 감정 다스리는 게 더 중요해요
그렇습니다. 그런 거죠. 그렇죠. 인내나 용기나 이런 것들이 다 감정의 요소인 거지
그거를 배워서 될 일이 아닌 거니까요. 다음 사연
몇 번째
아니군요. 다음 사연은 제가 사연 갖고 왔습니다.
박국인산에 leehk2740이라는 님이 질문을 올려주셨습니다.
배터리 바인딩 계약은 어떤 의미인가요?
새해 들어 나오는 뉴스는 배터리는 다 망할 것 같네요.
이제 포스코 퓨치엠까지 배터리 계약은 아무런 구속력이 없나요?
계약해놓고 차가 안 팔린다는 이유로 취소하고 파괴하고 바인딩 계약이라 해서
구속력도 있고 파기 시선 배상도 받고 그런 것 아니었나요?
남은 수주액도 시장 상황에 따라 의미 없는 거일 수도 있네요.
게다가 우리 기업들은 대부분 정책 이슈로 캐짐이 언제 끝날지도 모르는 미국 자동차 기업들하고 계약이고
연초부터 오늘 같은 주식시장을 보니 답답하여 라고 질문하셔서
그 질문에 대해서 제가 답을 해드리려고.
여기 보시고 이분들이 요새는 많이 성장하셔서
질문의 의도를 파악하고
그 의도에 맞는 답변을 이렇게 달아주셨다.
님같이 매번 이렇게 댓글 달아야
사람들이 불안해서 팔죠.
그죠? 답답하지 않을 것입니다.
팔면 그러니 파세요.
작가님의 그거랑 비슷해요.
우리 저기 저기 학생들이
열심히 학습해갖고
수준이 올라왔어.
테슬라 나빠요.
작가님 말씀 기쁘듯이 있겠죠.
닮아도사님이 바인딩 계약이란 이거다.
이게 이제 꾼입니다.
꾼.
딱 보면 꾼이에요.
지금 이 논리가 앞에 우리 앞 시간에 얘기했었던 제가 말씀드렸던 그 논리하고 같은 거잖아요.
그 논리를 이제 이런 데 박공예산이나 그다음에 2차전지에 투자자 카페나 이런 데에 올려갖고
그렇죠.
자기들이 원하는 바.
갖고 있는 2차전지 주식을 끝까지 갖고 있는 사람들을 떨어뜨리게 만들려는 그런 목적이죠.
그거는 딱 보면 알죠.
새싹 멤버에서.
오자마자 딱
등업 요청드립니다. 새싹이라
읽을 수 있는 글이 거의 없네요. 딱 올려주니까
바로 딱 알았다.
얘가 5월 26일날
또 등장해갖고
그때 박두환이 에코프로
5천원 간다고 그러던데
어떻게 생각해서 하면서 또 올렸어요.
동일 인물입니다.
그렇죠. 이거는 투석할 수 있습니다.
내가 바났어. 이 새끼.
내가 아이디 기억하고 있었어 이 새끼.
박 작가님 말씀을 지못대로 왜곡을 하는 듯하네요.
쭉 있는데 여기에 이 분이 주식은 결과로 얘기하죠.
지금은 결과로는 이길 수 없는 시간.
이렇게 또 답변을 달았다.
매번 댓글을 재밌게 쓰시네.
우리 방장님이 눈치를 잘 채시는 편입니다.
이런 맥락이라는 거죠.
위기의 2차전지 3조 8천억 계약이 973만 원 됐다.
이 얘기를 장르만 여의도라는 정치 채널에서 도대체 왜 하냐고.
이거 정치 채널이잖아요.
장르만 여의도는.
보시면 장르만 여의도 이런 채널이에요.
그러네요.
범정부 차원으로 2차전지 주권을 드리려고 한다는 거죠.
범정부 차원의 목적이 있다는 거죠.
필요가 있다는 거죠.
그러니까 그게 영향을 안 받을 수가 있겠냐고.
그렇죠.
범정부 차원에서 국민연금도 건드릴 거고 기관들도 막 건드릴 거고
엘리스트들 증권사도 다 건드릴 텐데 그 영향이 없겠냐고 당연히 있지.
여기 보면 저게 주가 조작이지 뭐가 조작이에요?
조작하면 집안 망하게 한다면 얼른 건가하면 조사 들어가.
아니야 이 방송이 조작이라니까.
이게 주가 좋고 저기 주가 조작이라니까.
여기 새사모 제가 소개해드렸던 여기가 이창한 이사 있는 거기인데 이 사람이 27년 마지막에 에코프로 150만한테 지금도 늦지 않았다 사라 얘기했던 사람이에요.
나는 팔라고 했었고 그런데 이 사람이 그때 사라고 얘기했던 건 사람들 아무도 기억 못하고 나는 그때 팔아라 얘기했는데 사람들은 그때 끝까지 사라고 얘기한 사람으로 나를 기억하고 있어요.
외국, 외국, 외국, 외국, 외국, 외국, 외국, 기억, 기억 조작을 통해서 최근 이차린지 투자들 사이에서 AI 버블론을 주장하며 반도체 종목들을 디스하는 사례가 다수 발견되고 있어요.
아니요. 나 혼자만 그랬어요. 다수가 아니고요. 나 혼자가 그랬어. 나 혼자. 내가 맨날 유튜브 커뮤니티에 맨날 올렸어.
하지만 이처리 섹터의 새로운 모멘텀이 ai 데이터 센터의 폭발적인 수요로 인한
ess 사업의 성장이라는 것을 감안하면 ai 버블이 터지면 이처리 섹터 또한 무사하지 못합니다.
이처리 섹터에 투자하면서 ai 버블론에 동정하고 sk하이닉스 등의 반도체 종목들을 디스하는 행위는
스스로에게 침을 뱉는 행위임을 알아야 할 때 무슨 얘기죠.
이 이창환 씨가 이제 이사가 고객의 계좌에도 sk하이닉스가 지금은 듬뿍듬뿍 담겨있지 에코프로 같은 종목은 안 담겨있다는 얘기죠.
다 에브리바디 sk하이닉스가 올라야 다들 행복한 여의도의 분위기라는 거죠.
그리고 그 분위기대로 이렇게 이제 정치 채널까지도 열심히 활동을 했었다.
이 얘기가 아까 얘기했던 이 맥락이 이 얘기가 제가 옛날에 얘기하고 다녔던 이 얘기를 반박하기 위한 겁니다.
반박해서 이 새끼가 사기꾼이다라는 인식을 대중들의 인식을 내리에 심어주기 위한 얘기들입니다.
앞으로 국내 배틀업계 성장성을 높게 보나 그러니까 바인딩 계약이라고 제가 항상 말씀드리잖아요.
이제 구매가 고객사가 얼마만큼 사갈지가 결정돼 있는 거기 때문에 확실합니다. 확신합니다. 다 결정돼 있다니까요. 사가야 돼요. 그러니까 바인딩 계약이라고 제가 항상 말씀드리잖아요.
이제 구매가 고객사가 얼마만큼 사갈지가 결정돼 있는 거기 때문에 일단 정의차 회사들이 사가서 그다음에 자기들이 재구를 따라든 아니면 덤팅해서 팔든 자기가 처리해야 돼요.
그런 계약들이 담겨져 있기 때문에 걱정할 거 안 없습니다. 그러니까 이제 지금 보통 보면은 2025년, 2026년은 이제 뭐랄까 퀀텀 점프의 한례가 될 거다.
이 얘기를 반박하기 위한 거잖아요.
이 얘기를 사람들이 자꾸 2차 전시 투자들이 믿고 20분 20년 되면 괜찮다고 하니까
그럼 그때까지 주가 떨어져도 참고 견뎌봐야지 하는 사람들의 주식을 뺏어갖고
그 사람들이 sk아닉스를 사게끔 만들어야 되니까 이 논리를 깨기 위해갖고
이 내러티브를 깨기 위해갖고 1년에 쭉 연결되는 보도들이 쏟아지고
이제 증권 방송을 보는 사람들만 갖고는 그게 해결이 안 되니까
정치 채널까지 가서 이 얘기를 한다는 거죠.
이런 맥락을 이해를 해야 된다는 거죠.
진짜 이런 거 보면 사람들이 또 진짜 우려하게 만드네요.
그렇습니다.
이게 노부호라고 어디더라 이게 메리츠 증권 앤리스트 리포트입니다.
테슬라의 전지 양산 임박해갖고 이게 직계학 쪽이죠.
쭉 있어서 결국은 테슬라 당사의 2차 산업 최선호주는 테슬라 공급망 모멘텀을 갖고 있는
lg lna 솔루션 lnf 나노신소재 미국 올드 oem 수중 모멘텀을 갖고 있는 포스코케미칼을 제시하고
에코프로 에코프로 bm 이런 건 절대 아니다.
공통됐었다고.
이때 제가 그게 아니고 에코프로 bm이 훨씬 낫다.
라고 얘기했던 게 이 테슬라의 전지 양산 임박 이게 믿을 수 없기 때문이라고 제가 말씀드렸잖아요.
여기에 리포트 보면 어떻게 되냐면 이렇게 돼 있다고요.
테슬라의 4680 전지 생산 캐파 전망이 24년도에는 88기가 왔듯이
2025년에는 180기가 왔듯이 2030년에는 무려 3000기가 왔듯이에요.
3000기가 왔듯이 이게 3테라시인데 그러면 대한민국 배터리 34를 다 합친 것보다
테슬라 이게 하나도 많아.
얘가 이렇게 얘기했다니까
이렇게만 되면
lnf 4조가 아니고
40조 400조 매출하지
그런데 어떻게 됐다고요
973억 했다니까
그럼 누구를 따져야 되죠
얘를 따져야지 이 리포트가 잘못됐다고 얘기해야지
왜 내한테 와서 얘기하냐고
난 이 얘기하지도 않은데
난 그거 안 될 거다
난 못 믿다가
고지곳대로 믿으시면 안 된다고
얘기했던 사람이 난데
lnf주의들 불났다. 이게 강남오리라는 분이 23년 4월 6일 날 선대인 tv 배터리아시 보고 있나 lnf주의들 불났다. 내가 방송에서 그 얘기한 거예요. lnf 그거 지금 수준 나오고 했지만 그거 믿을 게 못된다.
완전 악마의 편집 같아요. 지금 악마의 편집 차집기 불구인 것 같아요.
내가 그 얘기를 듣고 얘기한 거예요.
그러니까 테슬라가 다른 자동차 업체들은 다 바인딩 계약을 양극
제 업체들하고 맺는데 테슬라는 우리 새끼야 우리가 테슬라는데
뭔 바인딩이야 새끼야 그냥 달라면 주고 말라면 마는 거지.
우리 바인딩 아니야 해 하고 돌아다녀갖고 포스코 퓨치엠 다니는 이사
가 제 후배인데 걔가 얘기해 준 거예요 걔가.
걔가 얘기해 주더라고 그렇게 돌아다닌다고 그래갖고 2차전지 업계에서
테스피어 저 새끼들 다 양아치다고 생각한다고
그런데 그거를
엘리프가 수주를 받은 거잖아요.
그러니까 당연히 그게 바인딩이 아닌 거지.
그래서 나 그 얘기한 거야.
내가 듣고 온 얘기한 거야 내가.
하늘에서 내가 뭐 말 지어서 했겠냐
그 얘기를
포스커피치힘 이사한테 내가
들었고 포스커피치힘 이사가
양각제 바인딩이라고 그러는데
어떠냐 진짜 물어봤거든요.
당연하지
캐나다까지 가서 공장 짓는데 안 사주면
그 새끼들이 나쁜 새끼들이지
그거 왜 짓냐고 바인딩 다 계약 저기 뭐야 고정계약하고 가는 거죠.
얘기 듣고 내가 얘기한 거야.
그다음에 한국경제TV에 2002가 원래 나갔고
올해부터 산업 쪽에서 이제 막 대개 이제 구력이 깊으신 분이 있는데
그분하고 얘기 나눠보니까 똑같은 얘기하더라고.
이중상호 더블체크해서 내가 한 얘기야 내가.
바인딩 계약은 실제로 있는 거죠.
네.
방금 이거는 아니냐고.
lf만 아니었던 거죠.
그래서 내가 그 얘기를 했다고 그 얘기를 하니까 얘들이 이 ir하고 얘들이 막 내가 거짓말이라고.
이 당시에.
그러니까 그 주주들만 그 바테리아 시라는 사람이 바인딩 아니고 하는데 그거 잘못된 거다.
그 새끼 내가 고발한지 우리가 변호사 검토하고 있다 얘기하니까 그거 보고 와서 강련보리가.
아니 주주들이 누구만 믿겠냐고.
내 말 믿겠냐고
내가 주식 갖고 있는데
확증평양
확증평양 때문에
내가 갖고 오시니까
그 사람들이 좋게 얘기하는 얘기가
좋게 들린다고요
그래서 나 막 고소한다고
난리났었어 그때
근데 이제 또 다시 이렇게 뒤집히니
이 탓을
그래 내 얘기가 맞은 건데
결국은 난리났다고 있다고
나 진짜 미치겠어
억울하겠죠
저도 옆에서 되게 답답한데
억울해서 죽겠죠
답답하네요 진짜
그 수준은 제가 너무 서서 다행입니다
저는 잠 못 잘 것 같아요
하루 이틀 일해야죠
어쩔 수 없는 겁니다
대중을 상대로
산을 움직이려고 하는 사람들은
감소해야 되는
산을 움직이기 힘드네요 진짜
여기 이제 lnf 주주 토론회 보면
저자이 가장 타격을 받아 펴리고 있는
lnf하고 에코그룹주를 사라고 하는 건
가격이 아니라 회사의 성장성이다
그런데 그가 제시한 근거는
그러니까 사람도 이상하게 lnf 주주들이
내가 lnf를 추천하고 에코그룹을 추천하기 때문에
우리 주식이 안 간다 이렇게 생각하는 거야
아니 왜 그걸 거기서
그래서 나한테 워크가 심정을 갖고 있는 거야
지금 반도체의 여의도 기관도도 다 마찬가지예요.
내가 2차전지 주가 올리려고 했던 적도 없고
그냥 나는 8대 종목이 제일 유명하다.
이게 앞으로 장기간 봤을 때 앞으로 이끌어갈 거고
장기 투자하기 좋은 종목이다는 정도만 얘기한 거지.
나는 그거 당첨 올라간다 얘기한 적도 없어.
그랬는데도 오르고 난 다음에 저 새끼 때문에 2차전지 올라갔고
저 새끼가 2차전지 수급을 다 뺏어갖고
내가 반도체 왕쩡을 갖고 있었는데 손해봐가지고
내가 잘렸네 저 새끼 죽여야 된다 이렇게 생각하는 거잖아요.
마찬가지라니까 이것도 뭐 쭉 있고 다른 양극재 회사들처럼 전기차 침투율을 보면은 구조적 성장주임에 의심이 예지없다.
따라서 지금 상황에서 많이 울은 만큼 끝무르게 바닥으로 향하며 주점을 받는 타 양극재보다 더 상승 여력이 많은 것이 현실이다.
그런데 저자은 대도하는 논리로 피 흘리며 실험하고 있는 에렌을 다시 밟고 있는 거야.
그의 의도는 무엇일까 나는 사실 그냥 여러분 듣고 와서 들은 얘기를 그냥 전달해 준 거야.
기자나 엔엘들이 과거에 엔엘을 추천해서 미워서 감정적으로 밟아서 죽어가는 엔엘을
이런 분위기였어.
지나가서 보니까 내 얘기가 맞았는데 그건 아무도 기억을 못하죠.
투자자를 어떻게 보면 이런 사람들이 진실의 얘기는 이런 사람 이렇게 막 썼던 사람들이 지금 와서
자기의 잘못을 깨닫고
그때 박수진 말이 맞았구나라고 생각할까요?
아니요. 아니요. 안 그렇다니까.
싹 다 잊고
기억을 왜곡해.
기억을 왜곡한다니까.
자기 편할 때로 생각한다니까.
이 영상 아직
안 지워져 있는 거죠? 그럼요.
그럼요.
그러니까
바인딩 계약이라는 게 어떤 건지
제가 보여드리겠습니다. 바인딩 계약을
해서 여기 사가야 되는데
얘가 차가 안 팔리면
그러면 계속해서 재고를 쌓아둘 수가 없으니까 못 쌓아가는 거잖아요.
그래서 이제 그럴 때 채소 주문 이제 채소 갖고 가야 될 물량을 설정해놓고
그 물량이 달성되지 않으면 피해를 받잖아요.
그 피해 본 거를 보상을 해줍니다.
그거 한번 보시면 LG 에너지 솔루션은 최근 OEM 고객사들과의 전기차 배터리 거래에서
채소 주문량 미달 등으로 약 3천억에서 3,500억 원 규모의 보상금을 지급받는 것으로 박된다.
이런 식으로 되는 게 바인딩 계약이라는 거고요.
그러니까 손해가 아닌 거잖아요.
그렇죠. 일종을 돌려받는 거죠.
피해 부근의 일종 부근을 돌려받는데
그걸 어떻게 받느냐에 따라서는 아예 안 나가서
오히려 이득이 많이 생길 수도 있는 거고
오히려 내가 피해를 본 거를 다 커버를 못 할 수도 있는 거고
그거는 개별개별 계약이 어떻게 되어 있는가에 따라서 달라진다는 거죠.
그러니까 이게 지금 일회성 비용인데
그러니까 매 분기든지 반기든지 아니면 1년이든지 이런 기준으로 해서 일정 부분 그러니까 이제 네가 나한테 3조 원을 사가야 되는데 만약에 그걸 못 사가면 못 사간 거에 30% 나한테 줘야 된다든지 이런 식으로 구체적으로 계약서에 다 적혀있을 거예요.
그런데 그 계약서는 오픈이 안 되기 때문에 우리가 그것까지 알 수는 없어요.
그런데 이제 대체적으로는 이런 형태로 움직인다는 거죠.
삼성도 마찬가지로 삼성 SDI의 OEM 보상금은 2025년 4분기와 2026년 실제계 각각 약 1천억 원이 반영될 예정이다.
삼성 SDI의 OEM 보상금은 2025년 4분기와 2026년 실제계 각각 총 2천억 원이 반영된다는 거죠.
이는 북미 시장 환경 변화와 고객사 이슈에 따른 일회성 비용입니다라고 되어 있는데
아마 북미 쪽 아닐 거고요. 이게 유럽 쪽일 거예요.
북미는 아직 삼성 SDI는 공장 자체가 없어요.
지금 스트리안티스 조금 짓고 있는 거 있는데 내년에 아마 ESS 쪽으로 바뀌어서 가는 걸로 되어 있으니까
아마 이건 조금 잘못된 겁니다.
어쨌든 간에 일정 부분 사관계약이 있고 그 계약을 못 맞추면 그러면 공돈을 장수회사에서 물어줘야 되니까
장수회사라고 공돈 물어주고 싶지는 않겠죠. 다른 방법을 찾겠죠.
그게 이제 ESS로 공장을 전환한다든지 뭐 그런 겁니다.
다음 이 얘기 삼성 SDI가 그 천억 받는다는 얘기가 유한타 증권 이한나 연구원
그 리포트에도 나와 있습니다.
OEM 보상금 약 1천억 원이 4분기에 반영될 거다.
이렇게 돼 있죠. 그렇죠?
그리고 북민의 ESS 라인 전환 효과 본격화.
이렇게 차가 안 팔리니까 계속해서 그러면 공장 지어놨는데 배터리를 못 만드는 거를
공돈을 스테란티스에서 물어주기는 싫은 거니까 그러면 전환하자.
ESS로 전환해서 아니 물건만 팔면 되지 않냐.
ESS 팔든 전기차로 팔든 니들 물건만 팔면 되지 않냐.
그래서 팔면 그것만 30개의 입장에서 와인하시니까요.
그렇게 지금 바뀌고 있는 거고요.
ampc 확대 및 lfp 신규라인 가동.
그러니까 lfp가 사실은 이제 lfp가 아니고
저기 ess가 사실은 이제 전기차 파는 자동용 배터리 파는 것보다
수익성이 더 좋기 때문에 sd 입장에서 나쁠 게 없어요.
그리고 어차피 ampc는 동일하게 받는 거니까
2026년 말 기준 ess 생산 능력 30기가 왔듯이 확보됐다.
그래서 여기서 이제 가동률이 높아지면 스탠티스 입장에서는 나는 보상금 안 줘도 되고
삼성에서에는 더 비싸게 팔 수 있으니까 더 수익 많이 날 수 있으니까 서로 좋은 거고
그래서 윈윈하는 거고 그래갖고 지금 이제 안 좋게 아까 얘기했던 보여드렸던 이한나 연구원
내년에 좋을 게 하나도 없어요라고 얘기했었던 유한타 증권의 이한나 연구원이
삼성에서 내년 실적 추정해놓은 거 보면 1조 6천억 정도 매출이 발생을 하고
15조 정도 매출이 발생하고 영업이익이 2,830억 나는 걸로.
적자다가
27년 되면 매출이
20조 가까이 되고 영업이익이
8,900원 1조 가까이 나는 걸로
쥐가 이렇게
추정해놓고는
좋을 게 없다 전망이 안 좋대
아니씨 이거는 뭐냐고
그럼
앞뒤 핫단 맞아
핫단 맞는다니까
아니 이거 이한나가
실적 취업한 거야 이거
이거 내가 한 게 아니야
그래 놓고는 방송가서 생글생글
아 2차전지는 좋을 게 없어서는 아니죠
이런다니까
환장하겠어 정말 왜 그래
코미디다
바인딩 계약 한번 살펴보겠습니다
바인딩 계약 뜻으로 본 협약의 중요성과 내용에서
루크님이 올려주신 글
바인딩 계약은 어떤 협약이나 합의의 조건이나
규정 등을 구체적으로 명시한 문서가 바인딩 계약입니다
당사자들 간에 서로의 의무와 권리를 명확히 정의하고
불일치나 분쟁이 발생했을 때 어떻게 해결할지를 규정하는
그러니까 이제 의무와 권리와 의무가 딱 이제 명확하게 규정되어 있는 그 문서를 우리가 보통 바인딩 계약
바인딩 계약 문서라고 얘기한다는 거죠.
그 문서가 없으면 그럼 mou라든지 협약이라든지 그런 식으로 바뀐 다 다른 거죠.
바인딩 계약은 다양한 부분으로 구성되어 있습니다.
첫 번째 계약 당사자의 신상정보가 포함됩니다.
당연하겠죠.
반딩 계약은 돌이킬 수 없는 상세 계약 조건이 담겨진 뜻이다라고 보시면 된다.
둘째는 계약의 목적이 명시됩니다.
어떤 일을 수행하거나 제품을 공급하는 등의 내용이 들어갑니다.
보통은 이제 배터리 같으면 배터리 얼마를 팔겠다가 아니고
배터리 몇 기값을 팔겠다 내지는 배터리 몇 만 셀을 팔겠다
이런 식으로 되어있는 거죠.
구체적으로 품목이 딱 정해진다는 거죠.
그리고 그 배터리의 규격 이런 것들 불량률이라든지
뭐 그런 것들이 다 명시된다는 거죠.
다음으로 각 당사자가 이행해야 할 조건과 의무가 세부적으로 기술된다.
이 부분은 계약에 따라서 어떤 서비스를 제공할 때의 세부사항이나 물품의 공급일 등을 따른다.
언제까지 얼마만큼의 어느 정도 품질의 거를 다 품음한다.
이런 거라는 거죠.
또 이 부분은 성과나 품질에 대한 기준을 제시할 수도 있습니다.
그리고 계약의 대가나 금액, 지불 방법, 기한 등이 명시된다.
언제까지 돈을 줘야 된다는지 이런 거.
그리고 계약이 유효한 기간과 종료될 수 있는 조건도 명시된다는 거죠.
일정한 기간 동안이 계약이거나 특정 조건이 불행되면 종료될 수 있는
계약상의 분쟁이 발생했을 때 이를 해결하기 위한 방법이 명시된다.
주로 중재 조정 소송 등을 포함하여 분쟁이 발생했을 때 어떤 절차에 따를지
그러니까 법원 어디다 넣을지 델라웨어 주 법원이 넣을지 아니면 한국 법원이 넣을지 이런 것들까지 다 결정된다는 거죠.
그런 부분들이 다 구체적으로 다 기시되어 있는 문서입니다.
마지막으로 계약에 대한 추가적인 조항이나 특별사항을 포함할 수 있습니다.
예를 들어 비밀유지협약. 이 비밀유지협약 때문에 구체적인 사항은 몰라요.
지적재산권에 대한 규정, 계약의 변경 가능성 등이 여기에 속합니다.
이런 특정사항이나 당사자들 간의 협의사항을 포함할 수 있습니다.
이 규정이 계약의 변경 가능성 이런 규정들 때문에 아마 지금 LNF는 테슬라로부터 보상금을 못 받았을 것 같고
그런 얘기가 없는 거 보니까 대신에 이제 lgm 소통해서 납품 많이 하고 있으니까 상관없어요 물건을 파는 게 중요하지 아니 다이렉트로 하나 거쳐서 쿠션 줘서 파나 그게 뭔 차이겠어요 그렇죠
그러니까 lf 입장에서도 어차피 우리 고객님 이렇게 되는 겁니다 그러니까 익스큐즈가 되지 그냥 안 팔고 그게 더 가는 게 없고 그냥 그 관계로 관계가 뚝 끊어지고 물건 하나도 안 사갔다 그러면 당연히 소송 걸겠지 안 볼 사이인데 안 볼 사이가 아니고 계속 거래할 사이니까
쿠션 넣어서 계속 간 사이니까 별 문제 없이 쓱 넘어가는 거고
그거를 마침 큰일 난 것처럼 아우 씨 진짜
어차피 그건 또 실적에 어차피 그대로 나오게 되는 거니까
그렇죠. 그렇죠. 그러니까 사업하는 사람들은
저 시바 새끼들 왜 그러지 이러겠죠.
어리둥절하겠죠.
바인딩 계약은 비즈니스나 개인 간의 다양한 협약에서 사용되며
계약의 내용과 구성은 각각의 사항과 필요에 맞게 조용될 수 있다는 거죠.
그래서 이렇게 계약이 만약에 일방에서 실행을 못했을 경우에 그거에 대해서 계약 미이행 보상금이라는 형태 우리가 위약금이라고 하는 그거를 받게 됩니다.
이게 계약 미이행 보상금이 계약을 위반한 당사자가 상대방에게 지급해야 하는 손해보상 성격의 비용이고 아까 보여드렸던 3천억 받고 천억 받고 하는 그게 바로 그거고요.
위약금이라는 명칭으로 계약서에 명시되며 계약이행을 촉진하고 분쟁을 예방하는 역할을 한다.
정액, 비례, 사전합의 등 다양한 형태로 구성될 수 있다
그러니까 누구하고 계약하는가에 따라서 다 달라요
법적 효력을 가지며 계약 이행의 중요성을 강조하는 장치
일부 계약에서는 위약금 중앙이 없거나 법적 제한이 있을 수 있다는 거죠
그래서 위약금 중앙이 없는 계약서를 갖고 와가지고
처음에 에코프로비엠 갔다가 까이고
그 다음에 포스코 퓨처임 와서 까이고
그 다음에 LNF 가서 계약했다고
내가 그 얘기를 듣고 와서 얘기한 거라고 내가
그래서 한국에
산업 담당하시는 분들이
저 새끼들 수는 양아치네
나는 얘기를 듣고 와서 내가 양아치라고 얘기한거야
근데 왜
저기 자꾸
니가 일론 머스크보다 돈 많아
왜 그러냐고
야 일론 머스크 돈 많지
내가 많겠냐
일론 머스크 나보다 자식도 많고
아니도 많고
그래 부러워
어떡하라고
그런 댓글을 단다니까요.
오가 아니에요.
오가 아니에요. 진짜.
그래 나도 부러워. 돈 많아서 부러워. 그 사람.
머리 심어갖고 멀도 많고 해서 부럽다고.
결국 b2b 계약에서 보상금 등 세부사항은
가불관계에 따라 결정된다는 겁니다.
가불관계에 따라서 결정되고
그 내용은 우리가 구체적으로 확인까지는 불가능해요.
갑을관계는 계약에서 상대적으로 유일한 지위의 갑과 불리한 지위의 의리 맺는 비대칭적 권력관계로 현실에서는 불공정 요구와 비율로 이어진다.
그래서 내가 그 얘기한 거예요.
테슬라가 자꾸 갑질 사기 때문에 옛날에 테슬라한테 갑질 사기 때문에 지금 일본의 파나소닉이 망했다.
파나소닉이 그래서 지금 점유율이 계속 떨어지잖아.
내가 그 얘기한 거 아니야.
그러니까 동일한 사례가 있기 때문에 lnf도 그렇게 될 수 있기 때문에 조심해라.
내가 한 얘기가 그거 아니야.
내 얘기가 맞잖아 봐.
그래서 내가 얘기한 거야.
그 새끼 양아치라고.
그 새끼 상도위를 모르는 새끼라고.
내가 얘기한 거야.
근데 돈 맞냐고.
근데 왜 돈 맞나 얘기를 하냐고.
아 진짜 답답하네.
돈은 개가 많지.
돈은 많지만 양아치는 양아치 아니야.
어원은 계약서에 갑을 표기해서 유리했으며 주도권 종속의 상관계를 가리킨다.
따라서 갑질할 수 있는 회사에 두재된다는 거죠.
그러니까 skit가 안 되는 게 걔가 갑질을 못하기 때문이라는 거죠.
지나서 보면 당장은 주가 2차인지 주가 다 올라갈 때는 잘 모르는데
한참 떨어지고 그다음에 다시 올라가고 이렇게 좀 시간이 4년 5년 지나고 나서 보면 그게 확실히 차이가 난다니까요.
에코프로비엠하고 lnf하고 그다음에 천보 같은 회사들 그래서 비유를 보면 차이 나잖아요. 그래서 그렇다니까요. 우리는 장기 투자를 제가 관점에서 말씀드리는 거여서 이런 부분이 중요하다는 말입니다.
그래서 양극재는 에코프로비엠 나 지금 뭐는데 lnf냐. 그래서 내가 얘기한 거예요. lnf 좀 넣어라 8대 종목에. 싫다. 그래서 그런 거예요.
그게 또 막 nfg들이 몰아가고 소송 건다 죽인다고 말이야 왜 그래 진짜 도대체 못해먹겠어 정말 결국 이 가불관계는 혜자였었겠지 결국 다 돌아가서 혜자가 깊고 넓은 혜자가 있는 기업에 투자를 깊고 넓은 혜자가 있는 기업이 내가 밧데리 쪽에서 보니까 8대 종목이 있더라 그게 밧데리 아저씨 8대 종목이에요 당장 다음 달에 올라간다는 얘기 아니고요
당장 1년 뒤에 주가 엄청 올라간다는 얘기가 아니고요.
혜자가 있는 기업을 얘기한 거예요.
혜자가 있는 기업이 그 혜자가 성과를 장기적으로 나타내기 때문에
성과를 나타낼 때까지 우리 들고 한번 가보자 하는 관점으로 말씀드린 거고
지금 유료 멤버십 보시는 분들은 다 이해하셔서 불만이 없는데
듬성듬성 지나가다가 조금씩 들으신 분들은 아직도 불만을 갖고 댓글도 하고 이러고 있다는 거죠.
그분들이 유료 결제를 하셔야 될 텐데.
아 뭐 뒤보기지면 어떡하겠어. 아니 자세가 내가 공부하겠다는 태도와 자세가 있어야지 공부가 되는 거지. 그렇죠. 와서 당장 하는 얘기가 그래 다음 달에 내일 올라갈 거 찍어줘 이 얘기잖아요. 못 찍어준다니까 씨바 새끼.
내가 내 돈 해갖고 집 담보로 집도 없지만 있는 없는 그걸 모아갖고
내가 당장 부자 되지 내가 쓸데없이 가고 있겠냐고 내가
그래 얘기를 해줘도 또 와서 딴소이 한다니까
미치겠다 정말
그래서 그런 해자가 발생하는 요소는 브랜드 파워나 네트워크 효과나
규모의 경제나 쭉 설명드렸던 그런 내용이라는 겁니다
그래서 그런 혜자가 있으면 이 혜자가 있는 기업들은 장기적인 수익성을 보장할 수 있게 되고 이런 것들이 가치투자 관점에서 오래 투자할 만한 좋은 종목들이라는 거죠.
그게 위대한 기업이 투자하라 하는 그 내용.
그 내용이 핵심 골저라는 겁니다.
이런 기업들은 되게 드물기 때문에 이런 기업들을 우리가 발굴했을 때는 가격이 쌀 때 사면 제일 좋고 가격이 어느 정도 적정하면 그냥 눈 감고 사라.
사서 더 사지면 더 사고 어쨌든 간에 함부로 팔지 말고 그 기업하고 계속해서 오랜 기간 동의하라 하는 게 위대한 기업에 투자하라는 책의 주요 핵심 내용이고 워레인 부패 얘기도 그 얘기하고 동의 난 겁니다.
저는 그런 식으로 말씀드린 거고
그런데 자꾸 이상한 소리가
나 그렇게 얘기 안 했다고 네 맘대로 꼬아갖고
듣고 와갖고는 네 맘대로 생각해갖고는
나한테
네 이렇게 얘기했잖아. 그런 얘기 안 했다니까
이 새끼야
미치겠다 진짜
이렇게 증거를 보여줘도 안 믿어요
안 보죠. 보겠어요
더 많은 계약 미이행 보상금을 받았다는 것은
혜자가 더 강력하다는 것으로
유추해 볼 수 있다는 거죠
지금 lg 에너지 솔루션 포드하고 그 계약 해지된 거 9조 5천억인가
그거에 대해서 약 2조 원의 보상금이 책정될 수 있다는 기사 전망 이런 것들이 나온다는 거잖아요.
그러니까 조건이 lg 에너지 솔루션이 조금 좋은 거잖아요.
lg 에너지 솔루션이 되게 강력한 해제를 갖고 있는 기업이구나 하는 거를 우리가 유출볼 수 있고
그러면 이 기업이 이런 기사가 나와 가지고 주가가 떨어질 때 살 수 있는 아주 좋은 기회다라고 생각하시면 되고
그런데 lgn솔보다는 lg화학을 사시는 게 좋고 lg화학을 사는 것보다는 lg화학 우선주를 사시는 게 제가 볼 수는 훨씬 낫다 하는 말씀을 계속해서 드리고 있습니다.
저도 갖고 있죠 당연히.
확정금액은 아닙니다.
실제 보상금은 계약서 조항 협상 결과에 따라서 달라질 수 있으며 현재 공식적으로 확정된 금액은 발표되지 않았습니다.
이런 부분들이 사실은 이제 말씀드렸던 비밀유지협약이나 이런 거에 따라서 언론 노티스가 좀 제한될 수가 있어요.
그러니까 나중에 한참 지나고 나서 실적 발표할 때 F사한테 받은 보상금이 얼마 있었다는 식으로 나중에 나오기 때문에 그때서야 알게 된다는 거죠.
어쨌든 동일하게 바인딩 계약 관련해서 하나 또 말씀드릴 게 지금 엔비디아가 오픈 AI에 천업불을 투자해서 최대 주주가 돼서 AI 혈명이 탄생한다는 기사가 9월 23일에 있었습니다.
이게 대표적인 넘바인딩 계약이라는 거죠.
캐슬러 같군요.
네.
천억을 투자해갖고 천억이면 한 150조 원 되는 거잖아요.
150조 원 규모의 투자와 전략적 파트너십을 발표하고 이래서 이때부터 사실 삼성인자에서 계약이 생겼어요.
이때부터 불을 품기 시작했어요.
그런데 이 계약이 넘바인딩 계약이에요.
확정 계약이 아니에요.
12월 3일 날 엔비디아에서 오픈 AI에 천억 원 투자를 했던 것은 확정된 게 아니다.
이거 보면 이게 양해각서 형태예요.
MOU는 아니고 레트로브 하여튼 확정된 게 아니에요.
그런데 주권은 몰랐잖아요.
다음 보시면 그래서 이 계약을 맺고 나서 오픈 AI가 뭐랬냐면
이 천억을 투자를 나중에 받기로 양해각서만 책임에 놓고 본 계약이 없는데도 불구하고 뭐랬냐면
돈이 들어올 거를 오픈 ai에서 미리 생각을 해서 땡겨갖고 웨이퍼 싹쓸을 했어요.
비싸게 주고 샀겠다.
12월 6일 기사를 보면 예코노미라는 12월 6일 날 기사를 보면
ai 전문 분석 웹사이트 most loss is deal을 운영하는 탐이 최근 공개한 글이 없게 큰 반영을 일으키고 있다.
오픈 AI가 10월 1일 삼성전자와 SK하이닉스와 동시에 초대형 D램 공급 계약을 체결했고
이 일이 글로벌 메모리 시장을 순식간에 뒤흔들었다는 것이다
이게 지난 11월 이 해당 내용을 한국 독자의 눈높이에 맞춰 재구성한 게 이거입니다
지난 11월 초까지만 해도 32기가 비트 DDR5 메모리는 100달러 되었다
그러나 3주 만에 330달러까지 썼다
이래서 삼성전자가 분기 실적이 20조 원 왔죠
완제품 PC 업체는 지금 주문하면 2026년 12월에 받을 수 있다는 답을 들었다
그러니까 초티지가 났다는 겁니다
가격 포턴이라는 결과는 보면 일시적 공급처럼 보이지만
실제로는 업계 전반에 예상하지 못한 초대형 충격이 겹친 결과다
가장 먼저 오픈 AI의 비공개 DRAM 대량 확보다
몰래 가서 기습적으로
10월 1일 날 오픈 AI가 삼성전자 및 SK하니X와 각각 별도의 계약을 체결해서
세계 디렘 생산량의 약 40%에 접근하는 물량을 확보했다는 거죠.
도리를 접버리니까.
갑자기 40% 물량이 빠지니까.
없죠.
새벽에 온 거예요.
이케아기 긴밀히 봉인된 NDA를 기반으로 합의가 이루어졌다는 사실이 들었다는 거죠.
이거 이케아기 지금 실체가 없어요.
이케아기 지금 명확하게 오픈이 안 됐는데
이거 지금 관련해서 아마 삼성전자나 SK하닉스 공식을 보면 이게 공식 없을 거예요.
그러니까 이게 바인딩 계약이 아닌 것 같아.
어쨌든 간에 사긴 했어.
우리 공급사도 이런 계약을 숨기고 있었다.
지금 확보하지 못하면 27년 28년까지 메모리를 못 살 수 있다.
경쟁사들이 앞뒀어 시장에 남은 재고를 모으는 사항이 벌어졌고
페닝방이 가격을 폭박적으로 끌어올리는 게
지금 나타나고 있는 현상이란 거죠.
그런데 지금 여의도에서는
이게 4년, 5년 계속된다는 거잖아요.
판이 바뀌었다. 앞으로 계속 이럴 거라는 거잖아요.
과연 그렇겠냐는 거죠.
이 대란을 더 의뢰스럽게
만드는 대목은 오픈에이거
확보한 물량을 완제품 램이 아니라
가공되지 않는
디램 웨이퍼 형태로 갖고 왔다.
반제품을 갖고 왔어요.
그럼 어떻게 해요? 모르겠어요. 왜 이랬는지.
그럼 여기서 또 만들다가 불량만 나오고
여러 가지 가능성이 있죠.
웨이퍼 원판만 갖고 오면 반 제품을 갖고 오면
예를 들면
웨이퍼는 아직 모듈로 조립되기 전에 원판 같은 것이다.
심지어 오픈웨이가 실제로 언제 어떤 방식으로 사용할지조차 명확하지 않는다.
자기를 쓸지 안 쓸지도 모르는 걸
40% 사고 가서 이 난리를 만든 거야.
정경상 훈련용 메모리를 고갈시키는 효과를 노린 것 아니냐는
분석도 좋습니다. 경쟁을 배제하기 위해서 지금 구글이 막 치고 올라오니까
tp로 막 치고 올라오니까 구글을 tp하고 경제에서 이기기 위해서 제가
못 만들게 반제품을 다 사서 내가 돌이친 거죠. 그런 느낌이죠. 가장
큰 피해는 소비자 영역에서 즉시 나타나고 있다. ddr5 공급 부족은
ssd 가격 상승으로 이어지고 있고 일부 그래픽카드는 메모리 수급
불안 때문에 출시가 취소되거나 임기 될 가능성이 제기된다.
노트북 비싸게 좀 샀어요.
이거 때문에.
세 물수만의 피해자야.
중소 PC 제어사는 재고 확보 능력이 약해 가장 먼저 생산 차질에 증명할 전망이다.
반면 스마트폰과 노트북 제어사는 장기 계약이 맞아 충격이 비교적 늦게 나타날 것이다.
하여튼 엉망진창이죠.
시장 질서가.
AI 경쟁이 속도적으로 치닫는 지금 메모리를 먼저 확보하는 것이 경쟁 우위라고 판단한 기업이 가장 빠르게 움직였고
그 여파를 전 세계가 감당하게 됐습니다.
이게 얼마나 유지 가능할까 하는 부분을 여러분들이 생각해 보셨다는 겁니다.
혹시나 SK아닉스 삼성에 갖고 계신 분들은
샘 울트만이 10월 10일 날 방안했어요.
아까 그 계약한 게 언제냐면 10월 1일 날 계약을 했고요.
계약하고 나서 열흘 지나서 10월 10일 날 이렇게 방안했었다고.
샘 울트만이.
방안은 이때.
이 무렵이 10월 1일 날 계약한 여기입니다.
이때 사갖고 간 건가?
그리고 주가 이렇게 올랐어요
삼성전자 SK이닉스가
그러네요
이때 보면 엔비디아는
이때 가격 그대로에요 지금
이때 195고 지금도 195에요
삼성전자 SK이닉스가 그래서 이렇게 올랐다
이상하지 않나
좀 문제가 있잖아
그래서 내가 봤으면 문제가 있는 것 같다고 얘기하는 거야
너무 재밌어요
이게 바로
맞는 게야
연관된 게야
뭐 하여튼 연결된 그런 맥락이 나는 거죠.
이게 뭐랄까 이재명 입장에서 보면 좀 구린 거예요 사실은.
좀 두려운 부분이 있는 거예요 자기들도.
이 관련돼서 엔비디아 오픈 ai 그 다음에 소프트뱅크 그 다음에
오라클 이렇게 연결되는 라인에 지금 이재명 정권도 관여가 돼 있어
갖고 이거 불안한 거예요.
그래서 주가 올라가면 별 탈이 없는데 내가 자꾸 얘기하니까 혹시
쭉가 떨어지면 또 이거 막 불거져 가지고 정권의 운명에 부담이 갈
까 싶으니까 저기 뭐죠 문희만 여의도인가 정치채널 아까 그런
정치채널까지 예아이는 거품이 아니다 sk하이닉스 삼성이 빡빡
메이다 그러니까 2차전지 빨리 팔아 이런 방송을 한다 이게 정권
에 명운이 걸린 거니까 나는 의도하지 않았는데 의도하지 않고
40만 얘기했는데 자꾸 이렇게 되네 자꾸.
나비효과가
어마어마하네요.
재미있으셨을 것 같습니다.
여러분들 투자에도
도움이 많이 되지 않았을까.
쉽고요.
이 얘기는
한 주나 두 주 지나갔고
멤버십 라이브에서
공개적으로 다시 한번
얘기를 하도록 하겠습니다.
감사합니다. 고맙습니다.